
## Contents
* [디지털 트랜스포메이션 digital transformation](#1)
* [클라우드 Cloud](#2)
* [Log4J - Log4Shell 제로데이 RCE취약점](#3)
* [블록체인 BlockChain](#4)
* [메타버스 Metaverse](#5)
* [대체 불가능 토큰 NFT](#6)
* [핀테크 FinTech](#7)
* [데이터 3법](#8)
* [마이데이터](#9)
* [디지털서비스와 IT서비스](#10)

<br/><br/><br/>


##### 1
## 디지털 트랜스포메이션 Digital Transformation

### ✔ 요약
> <b>정의</b>  
> 디지털 기반으로 새로운 비즈니스 모델, 제품, 서비스를 만들어 경영에 적용하고 주도하여 지속가능하게 만드는 것!  
 

디지털 기술의 놀라운 혁신으로 자동화, 지능화가 지속되며 기업경영, 고객관리, 비즈니스 모델, 운영 프로세스 등에도 
기존방식과 다른 새로운 접근방식과 시도가 요구되었다.  

혁신 기업들은 각 산업분야에서 디지털 신기술을 빠르게 적용시켜 혁신적인 고객가치를 제공하고 효율적인 프로세스를 적용하여
새로운 마켓과 고객니즈를 창출하여 기존 사업자의 역할을 축소시키고 있다.  

* 예시 
  * 전자상거래업체 아마존과 50년 전통의 월마트
  * 숙박공유업체 에어비앤비와 유명 호텔체인인 메리어트 인터네셔널

제품의 온 오프라인 유통채널을 넘나들며 비교하여 구매하는 옴니채널(Omni-Channel)의 방식으로 변화되었다.  
또한 개인이 원할 때 즉각적으로 개인의 위치, 성향 등 분석하여 맞춤형 서비스를 제공하는 
온디맨드(On demand)방식의 서비스 이용도 늘어나고 있다.  

산업내 디지털화가 급격히 진행되면서 전 분야에서 대대적인 디지털 전환의 필요성이 대두되고 있다.  

## 디지털 트랜스포메이션?
**디지털적인 모든 것(All things Digital)으로 인해 발생하는 다양한 변화에 디지털 기반으로** 
기업의 전략, 조직, 프로세스, 비즈니스 모델, 문화, 커뮤니케이션, 시스템을 **근본적으로 변화**시키는 경영전략이다.  

현재 디지털로 인한 다양한 변화 및 혁신에 관한 접근 방법으로 
`디지털 트랜스포메이션(Digital Transformation)`, `디지털 디스럽션(Digital Disruption`), `디지털라이제이션(Digitalization)`이 혼용되어 사용되고 있다.  

* 전략
  * 고객경험의 디지털 트랜스포메이션  
  : 고객 중심의 경험을 강화하기 위해 커뮤니케이션 구현
  * 운영·관리 프로세스의 디지털 트랜스포메이션  
  : 의사결정 속도를 높이기 위해 IT인프라 적극 활용  
  * 비즈니스 모델의 디지털 트랜스포메이션  
  : 현재 비즈니스 모델 점검하고 변화하는 디지털 환경에 대응하기 위해 제품, 서비스 비즈니스 모델을 재 설계

[출처](https://digitaltransformation.co.kr/%EC%99%9C-%EC%A7%80%EA%B8%88-%EB%94%94%EC%A7%80%ED%84%B8%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%8A%A4%ED%8F%AC%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%85%98digital-transformation%EC%9D%B8%EA%B0%801%ED%8E%B8/)
  
[🔼위로](#contents)  


<br/><br/>

##### 2
## 클라우드 Cloud / 클라우드 컴퓨팅

### ✔ 요약
> <b>클라우드 컴퓨팅 정의</b>  
> 인터넷 상의 **가상화된 서버**에 프로그램을 두고 **필요할 때마다** 컴퓨터나 스마트폰 등에 **불러와 사용하는 서비스**입니다.  


과거에는 다른 컴퓨터에 있는 파일을 다시 사용하기 위해 usb를 이용해야 했습니다.   
우리는 이제 클라우드를 통해 우리는 웹 상의 중앙 컴퓨터에서 받은 동일한 파일을 받을 수 있습니다.    

클라우드(Cloud)라는 단어가 말해주듯, 인터넷 통신망 어딘가에서 구름에 싸여 보이지 않는 **컴퓨팅 자원(CPU, 메모리, 디스크 등)을 원하는 대로 가져다 쓸 수 있습니다.**
인터넷이 연결된 어느 곳에서든 이것을 보장 받을 수 있다는 뜻입니다.

외부 관리비용도 줄어들고, 트래픽 폭주에도 대비가 되고, 과도한 설비 투자도 필요 없습니다.  
빅데이터, AI산업이 발전함에 따라 클라우드 서비스는 점점 늘어나고 있습니다.  

최근 클라우드를 도입하려는 움직임이 늘면서, 전체 워크로드를 클라우드(가상서버)로 이전하기 보다 주요 데이터는 
온프레미스(물리서버)에 남겨 두고 **이벤트 또는 신규 서비스처럼 트래픽을 예측할 수 없는 워크로드는 클라우드로 이용하는 구성이 증가하는 추세**입니다.   
👉 하이브리드 클라우드


* 클라우드 서비스 유형
  * **인프라 서비스 (IaaS)**  
  : 데이터 저장공간 + 서버 *예시) AWS의 EC2, OpenStack*  
    사용자가 서버 OS부터 미들웨어, 런타임, 그리고 데이터와 어플리케이션까지 직접 구성하고 관리
  * **플랫폼 서비스 (PaaS)**  
  : 데이터 저장공간 + 서버 + 플랫폼 *예시) Microsoft Azure, Redhat의 OpenShift*
    IaaS 형태의 가상화된 클라우드 위에 사용자가 원하는 서비스를 개발할 수 있도록 개발 환경(Platform)을 미리 구축해, 이를 서비스 형태로 제공  
  * **소프트웨어 서비스 (SaaS)**  
  : 데이터 저장 공간 + 서버 + 소프트웨어 *예시) Slack, 마이크로소프트365(Microsoft 356)*
  * **서버리스 서비스 (FaaS: Function-as-a-Service)**  
  : 클라우드 응용 프로그램을 필요할 때만 실행되는 더 작은 구성 요소로 나눈다.  
    전용 머신에서 실행되지 않고 응용 프로그램을 구축한 기업이 서버를 관리하지 않아도 된다.
    서버리스 기능은 응용 프로그램 사용자가 증가하면 확장되거나 복제됩니다. 

SaaS는 집을 빌리는 것과 같다. 임대인이 집을 유지하지만 임차인이 집을 소유한 것 처럼 집을 주로 사용한다.  
PaaS는 집을 임대하는 대신 집을 짓는데 필요한 모든 도구와 장비를 빌리는 것과 비슷하다.  
IaaS는 기업이 원하는 건물을 지을 수 있는 토지를 임대하는 것과 같다. 하지만 기업은 직접 건설 장비와 재료를 마련해야 한다.  
FaaS는 임차인이 식사를 할 때 식사할 때 식당에, 잘 때 침실에, TV를 볼 때 거실에 비용을 지불하는 것이라 생각하면 된다.
저녁 시간에 손님이 많아지면 필요에 따라 식당을 늘릴 수 있는 임대인을 생각해 보면 됩니다. 

* 웹 서비스 운영자 입장에서 클라우드의 장점
  * 서버 직접 구매할 때 고려해야 하는 전력, 위치, 확장성 고민할 필요가 줄어든다.
  * 전문적인 하드웨어에 대한 지식 없이 쉽게 사용 가능하다.
  * 서버 세팅 등 신경 쓰지 않고 서비스 운영에만 집중 가능하다. 
  * 초기 구입 비용과 비용 지출이 적으며 휴대성이 높다. 
  * 설치하고 확장하는 데 시간이 적게 든다. 
  * 유연한 인프라 관리
  * 예상치 못한 트래픽 폭주 대응
  * 손쉬운 글로벌 서비스 
  * 강력한 보안과 장애 없는 서비스

[출처1](https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/cloud/what-is-the-cloud/)  
[출처2](https://library.gabia.com/contents/infrahosting/9114/)  

[🔼위로](#contents)  

<br/><br/>

##### 3
## Log4J - Log4Shell 제로데이 RCE취약점
Log4j는 **프로그램의 로그를 기록해주는 라이브러리**로, 이클립스, IntelliJ IDEA, 안드로이드 스튜디오 등에 추가해서 
프로그램 실행 시 자동으로 지정한 경로에 **로그를 저장해주는 기능**을 한다.  

2021.12.9 알리바바 클라우드 시큐리티 팀이 발견한 취약점이다.   


* 제로데이 취약점
  * 시스템 결함을 오직 해커만이 알고 있는 경우, 관리자가 고칠 시간이 0일 (제로데이)   
  👉 ASAP 고쳐야 한다.
* RCE (Remote Code Execution)
  * 원격 코드 실행  
👉 해커 원격으로 마음대로 서버 코드를 수정할 수 있다.  

log4j 의 `jndi lookup` 클래스가 유저가 입력한 값을 백엔드에서 실행하게 만들어서 
다른 서버 공격도 되고 다른 유저 공격도 되고 DB에 접근하여 사용자 정보를 유출하거나 서버 파일들을 암호화할 수 있다.

`jndi` 접근 인터페이스가 이번 사태에 치명적이게 된 이유는, Log4j에는 편리하게 사용하기 위해 `${prefix:name}` 형식으로 Java 객체를 볼 수 있게 하는 문법이 존재하기 때문이다.   
예를 들어 `${java:version}`은 현재 실행 중인 Java 버전을 볼 수 있게 한다.  
이런 문법은 로그가 기록될 때도 사용이 가능 했고, 결국 해커가 로그에 기록되는 곳을 찾아 `${jndi:sndi:snd://example.com/a}`과 같은 값을
추가하기만 하면 취약점을 이용할 수 있는 것이다.
이 값을 넣는 방법은 User-Agent와 같은 일반적인 HTTP 헤더일 수도 있고 여러가지 방법이 있다.

* JNDI?
> JNDI는 Java Naming and Directory Interface의 약자로 1990년대 후반부터 Java에 추가된 인터페이스이다.   
> *Java 프로그램이 디렉토리를 통해 데이터(Java 객체 형태)를 찾을 수 있도록 하는 디렉토리 서비스*이다.


[🔼위로](#contents)  

<br/><br/>

##### 4
## 블록체인 BlockChain

### ✔ 요약
> **데이터 분산처리 기술**  
> 즉, 네트워크에 참여하는 모든 사용자가 모든 데이터를 분산, 저장하는 기술   
> 블록체인이 가진 **높은 신뢰성과 보안성** 덕분에 네트워크를 더 안전하게 만드는 기술로 산업 전분야에 확산되어 사용될 수 있다.

* 블록들을 체인 형태로 묶은 형태
  * '**블록**'은 개인과 개인의 거래(P2P)의 데이터가 기록되는 장부
  * 이런 블록들은 형성된 후 시간의 흐름에 따라 순차적으로 연결된 '**사슬(체인)**' 구조를 갖는다.
* 모든 사용자가 거래내역을 보유하고 있어 거래 내역 확인시, 모든 사용자가 보유한 장부(블록)를 대조하고 확인해야 한다.  
 👉 '**공공 거래장부**' 또는 '**분산 거래장부**'라고도 부른다.
* 블록체인 덕분에(?) 가상화폐가 등장했다. 비트코인 네트워크를 만들어 화폐 발행, 유통이 가능하도록 했다.


* 기존거래와 블록체인의 **차이점**?  

  |기존거래|블록체인|
  |---|---|
  |은행이 모든 장부를 관리하는 통일된 거래내역|분산화된 장부 통해 투명한 거래내역 유지|

  * 기존거래는 안전한 거래를 할 수 있도록 **은행이 중간역할**을 한다.
  * 블록체인은 두 사람의 거래 내역을 **네트워크에 있는 모두에게 전송, 저장**한다. 나중에 거래내역을 확인할 때는 블록으로 나눠 저장한 데이터들을 연결해 확인한다. 

* 특징
  * 분산저장 (높은 신뢰성, 보안성)
    * 여러명이 데이터를 저장하기 때문에 위변조가 어렵다. (참여자의 거래 데이터를 모두 공격해야 하기 때문)
  * 중앙 관리자가 필요없다.
  * 트랜잭션 처리 속도가 느리도 블록 사이즈가 작아 확장성이 없다.
  * 막대한 서버 자원과 전기낭비를 유발한다.

블록체인은 기계와 기계(M2M) 사이에 정보와 가치를 전달하는 수단으로 사용됨으로써 4차 산업혁명의 핵심 기반 기술이 될 수 있다. 
블록체인은 인간의 직접적 개입이 없이도 사물과 사물이 서로 정보를 교환하고 가치를 주고받으며, 인공지능 기반의 자율적 의사결정을 내릴 수 있는 4차 산업혁명 시대를 앞당길 수 있다.


[출처1](https://www.banksalad.com/contents/%EB%B8%94%EB%A1%9D%EC%B2%B4%EC%9D%B8-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EC%99%84%EB%B2%BD-%EC%A0%95%EB%A6%AC-dh1do)  
[출처2](http://wiki.hash.kr/index.php/%EB%B8%94%EB%A1%9D%EC%B2%B4%EC%9D%B8)  


[🔼위로](#contents)  

<br/><br/>

##### 5
## 메타버스 Metaverse

### ✔ 요약
> 시공간의 제약 없이 현실과 뒤섞인 디지털로 구현된 가상세계의 집합  
> 현실세계를 본뜬 가상의 공간에서 경제적인 활동과 사회적인 교류가 이뤄진다. 

'가상’, ‘초월’ 등을 뜻하는 영어 단어 '메타'(Meta)와 우주를 뜻하는 '유니버스'(Universe)의 합성어로, **현실세계와 같은 사회·경제·문화 활동이 이뤄지는 3차원의 가상세계**를 의미한다.  
메타버스는 가상현실(VR)보다 한 단계 더 진화한 개념으로, **아바타를 활용**해 단지 게임이나 가상현실을 즐기는 데 그치지 않고 실제 **현실과 같은 사회·문화적 활동**을 할 수 있다는 특징이 있다.  
최근에는 메타버스가 하나의 유형에 국한되지 않고 경계를 허물며 융복합 서비스로 진화하고 있다. 
로블록스나 제페토의 가상세계처럼 가상공간에서 게임하고 일상을 기록하고 경제활동을 하는 등 다양한 기술이 결합되고 있다.


* 예시) 로블록스(Roblox), 제페토(ZEPETO), 게더타운(Gather.town), U+ VR(LG U+의 메타버스)

* 특징
  * **저비용 고효율**  
  현 시점에서 메타버스는 보통 행사 용도로 활용되는데, 이렇게 메타버스를 활용하면 실제 행사를 준비하는 것보다 비용이 훨씬 적게 소모된다.  
  가령 ZEPETO로 취업 박람회를 기획한다고 가정해보자. 이때 추가적으로 소모되는 비용은 전기세, 서버 유지 비용를 제외하면 0원이다. 
  일반적인 행사에서 대관, 외주 지급, 물품 구매, 각종 수당, 식비 등으로 적으면 백단위에서 많으면 억대 비용을 지출해야 하는 것과 비교하면 압도적인 고효율을 보여준다. 


* 유비쿼터스
  * 사용자가 네트워크나 IT기기에 제약을 받지 않고 시간과 장소에 상관없이 자유롭게 인터넷 네트워크에 접속할 수 있는 환경  


[🔼위로](#contents)  

<br/><br/>

##### 6
## 대체 불가능 토큰 NFT(Non-fungible token, NFT)

### ✔ 요약
> 블록체인 기술을 이용해서 **디지털 자산의 소유주를 증명하는 가상의 토큰(token)**  

그림·영상 등의 디지털 파일이나 자산에 **대체(복제)가 불가능한 암호를 꼬리표로 붙임**으로써 그 고유한 원본성 및 소유권을 나타내는 용도로 사용된다. 
쉽게 말하면 **디지털 자료에 일종의 진품확인서를 찍은 것**이다.

다만 NFT의 현재 주로 사용되는 의미가 디지털 자산과 그를 증명하는 토큰이라는 것이지, NFT 자체는 대체 불가능한 토큰이라는 의미다.  
예를 들어 1개의 비트코인은 또 다른 1개의 비트코인과 서로 같은 가치로 대체가 가능한 토큰(Fungible Token;FT)지만, 
NFT는 하나 하나가 서로 대체 불가능한 토큰이기 때문에 예술 작품에 활용되는 것일 뿐이다.  
굳이 예술 작품 이외에도 각종 게임의 아이템에 NFT를 적용하거나 한정판의 유통 등에도 사용될 수 있다.


DRM은 관리 서버가 해킹당하거나 제공 회사가 서비스를 종료해버리면 가치가 없어진다. 
하지만 NFT는 블록체인 기술을 이용해 누구의 통제도 받지 않으며 **복제 불가능한 고유성**을 가지고 있기 때문에 **희소성**을 온전히 인정받을 수 있으며, 상대적으로 훨씬 안전하다.


[🔼위로](#contents)  
  
<br/><br/>

##### 7
## 핀테크 FinTech

### ✔ 요약
> 모바일을 통하여 금융 서비스 이용하는 것. 모바일을 통한 결제 · 송금 · 자산관리 · 크라우드 펀딩 등 금융과 IT가 융합된 것이다.  


금융(Finance) + 기술(Technology)   
기존 금융기법과 차별화된 서비스를 제공하는 기술기반으로 발전하고 있다. 최근 급속히 확산되고 있는 모바일뱅킹과 앱카드 등이 대표적이다.  
모바일, 빅 데이터, SNS 등의 첨단 정보 기술을 기반으로 한 금융서비스 및 산업의 변화를 통칭한다.  

* 핀테크 종류
  * 간편결제서비스/단순결제서비스
    * 공인인증서나 보안카드 같은 불편함을 해결해준 대표적인 핀테크 서비스
    * 카카오페이, 삼성페이, 네이버페이, 페이코, 애플페이, 구글페이
  * 모바일 자산관리
    * 로보어드바이저 (자산운용가)
      * 알고리즘을 이용한 각종 투자와 자산관리 포트폴리오 관리 서비스
      * KEB하이로보, 에임(AIM)
  * 모바일 은행
    * 카카오 은행, K뱅크, 토스뱅크
  * P2P금융 플랫폼
    * 대출자의 다양한 데이터를 통해 신용등급 평가하고, 돈 필요한 사람과 돈 굴리고 싶은 사람을 매칭하여 대출과 투자가 이어질 수 있도록 한다.
  * 크라우드펀딩
  * 금융상품 추천 서비스
    * 개인에게 적합한 금융상품 추천
    * 뱅크샐러드


[🔼위로](#contents)  


<br/><br/>


##### 8
## 데이터 3법

### ✔ 요약
> 데이터 이용을 활성화하는 「개인정보 보호법」,「정보통신망법」,「 신용정보법」등 3가지 법률을 통칭한다.  
> 데이터 이용에 관한 규제 혁신과 개인정보 보호 협치(거너번스) 체계 정비의 두 문제를 해결하기 위해 데이터 3법 개정안이 발의됐다.  
> 데이터 3법 개정안은 2020년 1월 9일 국회 본회의를 통과했다.  

해외에서는 아마존, 페이스북, 구글 등 대형 기업들이 다양한 데이터를 활용해 새로운 부가가치를 창출하고 시장 영향력을 
더욱 높여가는 상황이 지속되자 국내에서도 데이터 3법 개정안에 대한 목소리는 더욱 높아만 갔다.  

‘데이터 3법’ 개정안이 2020년 1월 9일 국회에 통과됨에 따라 개인정보의 보호를 강화하면서도 데이터 활용 활성화를 통한 
관련 산업의 발전을 조화롭게 모색할 수 있게 됐다.

* 장점
  * **데이터의 가명처리**  
    👉 활용 가능한 데이터의 종류가 다양해지고 새로운 기술·제품·서비스 개발, 시장조사 등 활용 분야도 확대될 것으로 예상  
  * **보안시설을 갖춘 전문기관을 통해 기업 또는 기관 간 데이터 결합이 허용**  
    👉 통신, 금융, 유통 등 서로 다른 분야의 데이터가 안전하게 결합·이용돼 데이터의 가치가 제고되고, 
       이를 바탕으로 개인별 맞춤형 서비스 등 혁신 서비스 창출도 활성화될 것으로 예상  
  * **데이터 활용에 따른 개인정보 처리자의 책임을 강화**  
    👉 개인정보 보호 관련 법률의 유사·중복 규정 정비 및 추진 체계 효율화를 도모하고 독립성을 갖춘 개인정보보호위원회를 통해 
       국내 기업들의 EU 진출도 용이해질 것으로 예상
* 단점
  * 사생활 침해
    * 40대 남성 ㅇㅇ보험을 든 ㅇㅇ은행에 다니는 매일 ㅇㅇ음식점에서 밥을 먹고 ㅇㅇ카드로 결제하고 ㅇㅇ싸이트들 이용하며 
    남긴 로그들을 분석하고 ㅇㅇ위치의 cctv에 담긴 ㅇㅇ을 분석. 
    이렇게 대조해서 특정한 ㅇㅇ의 개인정보를 훤히 들여다 보고 약하게 이용하면 다양한 기업 마케팅에 이용에, 
    강하게 이용하면 ㅇㅇ의 gps기록으로 실시간 위치추적 등, ㅇㅇ의 병원기록을 찾아내 보험가입 거부, ㅇㅇ의 연체기록을 
    찾아내 신용등급 하락 등 개인의 자유는 심각하게 침해 받게될거다.  
    심하게 말해 나라의 미래 권력이 전부 정부에서 기업으로 이전 되었다고 볼수 있다.
    * 정부는 가명 처리를 했으니 안전하다고 말한다. 그러나 익명데이터보다 가명데이터가 더 위험하다. 
    가명 정보는 통계값 같은 익명 정보와는 다르다. 자동차번호의 경우를 생각해보자. 
    일반인은 자동차번호를 갖고 소유주가 누군지 알 수 없겠지만, 자동차번호와 연계된 다른 개인정보를 보유한 도로교통공단이나 
    경찰은 소유주를 알 수 있을 테다. 가명 정보는 다른 정보와 결합하면 개인을 식별할 수 있기 때문에 여전히 개인정보이며, 
    이는 유럽연합도 한국 정부에서도 이미 2016년 비식별 조치 가이드라인을 통해 인정했던 바이다.  
    👉 적절한 법안 필요하다.

<br/>

* 법률 개정안 주요내용
  * **데이터 이용 활성화를 위한 가명정보 개념 도입**
    - 해외 선진국(EU, 미국, 일본 등)의 경우에도 개인정보가 포함된 **데이터를 가공하여 특정 개인을 알아볼 수 없도록 한 후, 
      각종 연구․개발 등에 활용할 수 있도록 하는 법체계를 운영하고 있다.**
    - 이에 우리나라도 추가정보 없이는 특정 개인을 알아 볼 수 없는 ‘가명정보’ 개념을 도입하고, 
      새로운 기술․제품․서비스의 개발 등 산업적 목적을 포함하는 과학적 연구 등의 목적으로 적절한 안전조치 하에서 
      이용할 수 있도록 할 방침이며, 개인을 식별할 수 없도록 보안시설을 갖춘 전문기관을 통해 데이터 결합이 허용된다.
  * **개인정보 보호 협치(거버넌스) 체계의 효율화** 
    - 그간 개인정보 보호 관련 법령은 각각 분산되어 있어 체계적 정비 필요성이 각 계로부터 제기되어 왔다.
    - 이에, 개인정보의 오․남용 및 유출 등을 감독할 감독기구는 개인정보보호위원회로 일원화되며, 유사·중복 규정 등은 「개인정보 보호법」에 맞추어 정비한다.
  * **데이터 활용에 따른 개인정보 처리자의 책임 강화**
    - 향후 데이터 활용 과정에서 가명정보가 외부에 유출되거나 다른 정보와의 결합 등을 통해 특정 개인을 
      식별할 가능성이 증가될 우려가 있어 데이터 활용시 준수해야 할 필수 안전조치 사항을 명확히 하였고,
    - 이를 위반할 경우 관련 조항 위반에 따른 과태료, 형사벌 외에 전체 매출액의 3%에 해당하는 과징금도 부과될 수 있다.
  * **모호한 개인정보 판단 기준의 명확화**
    - 개인정보’ 범위를 보다 명확히 하고, 어떠한 정보가 개인정보인지 여부는 다른 정보의 입수 가능성, 
      식별에 소요되는 시간/비용/기술 등을 합리적으로 고려하도록 함으로써 이러한 요건에 해당하지 않는 
      **익명화된 정보는 「개인정보 보호법」을 적용하지 않음을 명확히 했다.**

[참고1](https://www.korea.kr/special/policyCurationView.do?newsId=148867915)  
[참고2](https://namu.wiki/w/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%203%EB%B2%95)  
[참고3](https://www.datanet.co.kr/news/articleView.html?idxno=143257)  


[🔼위로](#contents)  

<br/><br/>

##### 9
## 마이데이터 MyData

### ✔ 요약
> 플랫폼이 아닌, 데이터의 주체인 개인이 개인데이터에 대한 결정권을 갖고(능동적인 의사결정) 원하는 곳에 원하는 방식으로 활용하여, 
> 개인이 그 혜택을 누려야 한다는 패러다임 전환   
> **개인데이터 통제, 제공, 활용이 개인을 중심으로 진행되는 것**을 의미  

- 자신의 정보를 자신이 직접 소유/통제 가능 (자기정보결정권)  
- 자신의 정보를 제3자에게 관리할 수 있도록 허용 (자기정보이동권)  

‘마이데이터’는 흩어진 개인 신용정보를 한곳에 모아 보여주고 재무 현황·소비패턴 등을 분석해 적합한 금융상품 등을 추천하는 등 자산·신용관리를 도와주는 서비스이다.

토스, 카카오페이, 네이버파이낸셜, NHN페이코, 뱅크샐러드 등 기업들은 '내 손안의 금융비서'와 같은 이 서비스를 이미 수년간 진행해왔다.
다만 기존에는 사업자들이 고객을 대신해 금융사 사이트에 접속하고 화면을 읽어내는 '스크린 스크레이핑'(`screen scraping`) 방식을 이용했다면,
**마이데이터 전면 시행 이후에는 _데이터 표준 API_ 를 통해 금융기관 등에 흩어진 정보를 받게 되는 것**이다.


### 마이데이터 목적
금융거래, 통신, 구매, 진료, 여행, SNS 등 다양한 서비스를 이용하면서 생성되는 개인데이터에 대하여 
개인들이 접근하고, 저장하고, 활용할 수 있는 환경을 조성하는 것이 마이데이터의 목적이다.  

<br/>


기존 데이터 체계는 데이터보유기관에 종속적이어서 그 내용과 사용이 어떻게 되는지 개인이 파악하기 어려웠다.   
마이데이터 체계에서는 **'개인도' 자신의 데이터의 접근 및 활용에 개입할 수 있도록 시스템을 마련**하는 것이다.  
마이데이터 사업 참여는 *금융위원회의 허가*가 필요하다.


DID(Decentralized ID: 분산 아이디)는 마이데이터의 기능의 대부분을 매우 효과적으로 구현할 수 있다.  

<br/>


*고객은 자신의 금융 데이터를 플랫폼에 제공하는 대가로 포인트 등 보상을 받을 수 있고 기업은 이를 활용해 맞춤형 금융상품 추천 서비스를 개발한다. 
또한 서울·인천 성모병원 등이 보유한 건강검진결과 등을 개인이 관리하고, 이에 맞게 복약 지도 등 서비스를 연계할 수도 있다.*  

*개인이 대중교통 이용내용을 서울시에 제공해 보상으로 토큰을 받고, 서울시는 이를 대중교통 혼잡도 관리 등 공공서비스에 활용 가능하다. 
이동통신 데이터를 금융 데이터와 결합하고, 데이터 상품을 개발해 금융데이터거래소를 통해 유통할 기회도 생긴다.*  

### 논란
* **개인정보의 범위**
  * e커머스(전자상거래) 업체들은 카카오와 네이버 등 플랫폼 업체와 금융사들로 구성된 마이데이터 사업자들에게 주문내역정보를 제공할 의무는 없다.
* **'데이터 공유'의 역차별**
  * 네이버가 보유하고 있는 비금융 데이터, 검색 정보 및 쇼핑 정보는 제공 의무가 없는 반면, 금융사들은 모든 고객 데이터를 의무로 제공해야 한다. 
  * 기존 금융사들이 네이버를 두고 정보 상호주의 측면에서 불공평하다고 불만을 제기하는 이유다.
* **개인정보 유출**
  * 여러 금융사를 거치는 가명처리 정보는 유출시 책임 소재가 불분명해질 가능성이 높다.
  * 금융소비자 피해 구제 방안을 마련할 필요가 높다는 의견이 나온다. 

<br/><br/>

[참고1](https://dataonair.or.kr/%EB%A7%88%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4-%EC%95%88%EB%82%B4%EC%84%9C/)   
[참고2](https://biz.newdaily.co.kr/site/data/html/2020/09/23/2020092300001.html)   
[참고3](https://fortheneedy.medium.com/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B03%EB%B2%95-%EB%A7%88%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0-did-bc5a20a8aa48)  
[참고4](http://www.sisunnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=155272)  

[🔼위로](#contents)

<br/><br/>

##### 10
## 디지털서비스와 IT서비스

### ✔ 요약
> 디지털서비스는 인터넷을 통해 서비스를 임대/제공하는 클라우드 기반 서비스이다.  
> IT서비스는 정보기술을 기반으로 기존산업과 융합화하여 새로운 서비스를 창출하는 서비스이다.

### 디지털서비스
* 원격근무, 화상교육·회의, 인공지능(AI) 데이터 분석 등 **인터넷을 통해 서버·소프트웨어 등을 임대·제공하는 서비스 클라우드 기반 서비스**
* 이용 사례
  * 급증하는 트래픽 관리
    * 온라인 교육, 질병정보 제공으로 인한 네트워크 폭주에 대응하여 클라우드 이용
  * 비대면(언택트) 수단
    * 원활한 비대면 업무를 위해 원격근무, 화상회의 등 클라우드 기반 서비스 이용

### IT서비스
* 고객 요구사항을 기반으로 정보기술과 산업 업무지식을 융합한 서비스
  * 정보시스템의 기획(컨설팅)에서부터 설계, 구축, 실제 운영까지 모든 과정상의 서비스를 제공
  * 공급 구조는 주계약자를 중심으로 SI기업, SW공급기업, HW공급기업, IT컨설팅, 하도급 기업 등으로 구성
    * 소프트웨어와 하드웨어 설치, 네트워크 통합작업을 의미하는 'SI(시스템통합)' 
    * 시스템을 디자인해 주는 'IT컨설팅' 
    * 사용자 교육 및 매뉴얼 작업을 의미하는 'IT교육' 
    * 유지보수 평가 및 감리를 포함하는 '시스템운영(SM) 아웃소싱'

<br/>

🔥🔥🤔 좀 더 정리해보기  
뭔가 애매한 정리...


[참고1](https://blog.naver.com/ppspr/222009721940)   
[참고2](https://www.digitalmarket.kr/web/board/BD_board.view.do?domainCd=2&bbsCd=1030&bbscttSeq=20210729153002333&registPassword=Y&othbcAt=Y)  
[참고3](https://www.digitalmarket.kr/web/board/BD_board.view.do?domainCd=2&bbsCd=1030&bbscttSeq=20210930095956927&registPassword=Y&othbcAt=Y)  



[🔼위로](#contents)  

<br/><br/>



